# ネットワーク機能

## UNIX システムのネットワーク機能 {#unix-システムのネットワーク機能 .unnumbered}

これまで、 WWW へのアクセス方法や電子メールなど、
いくつかのネットワーク関係のアプリケーションを紹介してきた。
今回は、UNIX システムのその他のネットワークに関係した機能を紹介しよう。

## ユーザ情報の表示

UNIX システムでは、一台のマシンに他のマシンから、同時に何人も login して
使うことができる。 そのことに関係したコマンドを紹介しよう。

### 誰が何をしているのか?: `w`

現在、誰が login しているのかを調べるコマンドはいくつかある。
たとえば、以前紹介した `who` コマンドもその一つである。

今回は `w` を使ってみよう。 `w` には「**w**ho and
**w**hat」という意味がこめられていて、
誰が何をしているのかが表示される。 では「`w`」と入力してみよう。

::: progls
11:51AM up 3 mins, 3 users, load averages: 0.01, 0.01, 0.00 USER TTY
FROM LOGIN@ IDLE WHAT ei00000 p0 :0.0 11:50AM - tcsh ei00000 p1 :0.0
11:48AM - w ei00000 p2 :0.0 11:50AM - tcsh
:::

この表示からわかることは、 `ei00000` さんが 3 つ端末を開いて login
していること。 その端末番号は「`p0`」〜「`p2`」であること。
また、いずれもマシンのコンソール(`:0.0`)で端末をひらいていること。
そして現在開いている端末を開いたのは `11:48AM` 以降であること。 また現在
`w` コマンドを実行しているということなどである。 なお、 `IDLE`
というのは、最後にキーを叩いてから何秒たっているかを 表す。

`who` を実行して比較してみると、 `w`
の方がずっと詳しいことがわかるだろう。

::: progls
ei00000 ttyp0 9/23 11:50 (:0.0) ei00000 ttyp1 9/23 11:48 (:0.0) ei00000
ttyp2 9/23 11:50 (:0.0)
:::

### より詳しいユーザ情報を調べる: `finger`

ここまでのところは、単に今 login
している人の情報を表示するだけだったが、 `finger` を使うと、
それ以外のユーザの情報も表示することができる。 まずは使って見よう。

::: progls
Login Name TTY Idle Login Time Office Phone ei00000 p0 木 11:50 ei00000
p1 木 11:48 ei00000 p2 木 11:50
:::

これでは、特に `w` とあまり変わらないような気がする。

しかし、 `finger` は、 今 login
していないユーザに関しても調べることができる。
「`finger 「ユーザID」`」で現在そのマシンに login していない
適当なユーザを指定してみよう。

::: progls
Login: ei00000 Name: Directory: /home/ei00/ei00000 Shell: /bin/tcsh Last
login Thu Nov 15 03:18 (JST) on ttyp2 from :0.0 No Mail. No Plan.
:::

と、このように、名前(登録されてい場合のみ)、ホーム・ディレクトリのパス、
使っているシェル、最後に login した日時まで表示されてしまう。

ちなみに、現在ほどネットワーク犯罪が盛んでなかった頃は、
他のマシンの情報も「`finger 「ユーザID」@「ホスト名」`」で調べる
こともできた[^1]。

## ホスト名と IP アドレス

ネットワークに接続されたマシンは、「ホスト名」と「IP アドレス」によって
識別されている。 これらを調べるコマンドを紹介しよう。

### ホスト名: `hostname`

現在使っているマシンのホスト名は `hostname` コマンドで表示できる。

::: progls
pcux00.edu3.aomori-u.ac.jp
:::

B 演習室には、コンピュータにラベルが貼ってあるが、 この番号を使って
「`pcux「番号」.edu3.aom` `ori-u.ac.jp`」というのが、
「ホスト名」になっている。
また、「ホスト名」の後ろの方の「`edu3.aomori-u`
`.ac.jp`」の部分を「ドメイン名」という。

### IP アドレスとホスト名の対応: `nslookup`

マシンには、ホスト名だけでなく IP アドレスというものも割り振られている。
ホスト名と IP アドレスの対応は `nslookup` コマンドで調べる
ことができる。

まず、ホスト名から IP アドレスを調べるには次のようにする。

::: progls
Server: msedu0.edu.aomori-u.ac.jp Address: 172.31.66.9

Name: pcux00.edu3.aomori-u.ac.jp Address: 172.31.67.65
:::

この最後の「`172.31.67.65`」というのが、ホスト名「`pcux01.edu3.aomori-u.ac.jp`」の
IP アドレスである。 なお、学外のマシンの IP
アドレスに関しても同様に調べることができる。

次は IP アドレスからホスト名を調べてみよう。
これも全く同様で、ホスト名の代わりに IP アドレスを打てばいい。

::: progls
Server: msedu0.edu.aomori-u.ac.jp Address: 172.31.66.9

Name: pcux00.edu3.aomori-u.ac.jp Address: 172.31.67.65
:::

## 他のマシンに入る: `ssh`

SSH (Secure SHell)を用いると、 通信データを暗号化した状態で
他のマシンにネットワークごしにログインすることができる。 SSH
の認証方式には何通りかある [^2]
が、ここではパスワード認証の方式を紹介しよう。

SSH で他のマシンに接続するには、次のようにする。

::: coml
8.5cm `ssh 「ユーザID」@「ホスト名」`
:::

では、実際にやってみよう。 たとえば `ei00000` さんが
`pcux01.edu3.aomori-u.ac.jp` という
ホストに接続しようとしたところが以下の図である。
すると、初回にそのホストに接続するときだけ、 『「RSA1 key
fingerprint(RSA1
鍵の指紋)」が「`9d:c4:27:e3:1d:13:15:f9:10:3a:93:a5:07:c7:0b:7d`(これはホストによって異なる)」だが、
これを受け入れてリストに追加してよいか?』と英語で聞かれるので、
これに「`yes`」と答える。 次にはパスワードを聞かれ、これを答えると login
することができる。

これで login することができた。
次のようにウィンドウを開かないようなコマンドは普通に実行できる [^3]。

::: progls
5:58PM up 6 mins, 2 users, load averages: 0.16, 0.05, 0.01 USER TTY FROM
LOGIN@ IDLE WHAT ei00000 p0 pcux51 5:58PM - w kokubo p1 :0.0 5:53PM 4
-csh (tcsh)
:::

::: progls
Login Name TTY Idle Login Time Office Office Phone ei00000 \*p0 Wed
17:58 kokubo A.Kokubo p1 4 Wed 17:53
:::

このマシンから抜けるには「`exit`」コマンドを打てばよい。

::: progls
logout Connection closed by foreign host.
:::

なお、 SSH は Windows[^4] や MacOS[^5]などでも使用することができ、
これらのマシンからもネットワークを使って UNIX システムに login
することができる。

## 複数の人と会話: `phone`

`phone` というコマンドがあり、 複数の人と会話することができる。 `phone`
の使い方は次の通りである。

::: coml
9cm phone 「ユーザID」@「ホスト名」
:::

なお、自分のホーム・ディレクトリに `.phonerc` というファイルを用意して、
次のように書いておくと打った文字を自動的にひらがなに変換してくれる。

::: progls2
.phonerc set code euc
:::

では、実際に使ってみよう。 今回は初めてなので、あらかじめ 2
人で打ち合せて、片方から `phone` を かけてみよう。

たとえば、次のような状況だとしよう。 まず、電話をかける側が `ei00000`
さんで 「`pcux00.edu3.aomori-u.ac.jp`」を使っている。
そして、電話を受ける側が `ei00001` さんで
「`pcux01.edu3.aomori-u.ac.jp`」を使っている。

この場合、まず `ei00000` さんが次のように入力する。

::: progls
:::

すると、相手の画面に次のようなメッセージが現われる。

::: progls
Message from the Telephone_Operator@pcux01.edu3.aomori-u.ac.jp at 11:13
\... phone: connection requested by ei00000@pcux00.edu3.aomori-u.ac.jp
phone: respond with \"phone ei00000@pcux00.edu3.aomori-u.ac.jp\"
:::

この英語は要するに「返事をするなら、「`phone ei00000@pcux00.edu3.aomori-u.ac.jp`」と入力しなさい」という意味である。

そこで今度は `ei00001` の方が次のように入力する。

::: progls
:::

すると次のような画面になり、打った文字が双方の画面に表示される。

<figure>

</figure>

また 3 人目を呼ぶには、 を押して、コマンドモードにし、
「`call 「ユーザID」@「ホスト名」`」とコマンドを打つ。

<figure>

</figure>

3 人目が同様に答えると、次のようになって、会話することができる。

<figure>

</figure>

終了するには「`+c`」と入力する。 すると、下のように本当に抜けるか?
と英語で聞かれるので、 「`y`」と入力して終了する。

<figure>

</figure>

## この章で紹介したコマンド {#この章で紹介したコマンド .unnumbered}

::::: center
:::: minipage
::: itembox
ネットワーク関連コマンド

`w` :

:   login している人と、現在実行中のコマンドの一覧

`who` :

:   login している人の一覧

`finger` :

:   ユーザ情報の表示

    使い方: `finger` 「ユーザID」\
    または、 `finger` 「ユーザID」@「ホスト名」

`hostname` :

:   ホスト名の表示

`nslookup` :

:   ホスト名と IP アドレスの対照 使い方:
    `nslookup 「ホスト名」あるいは「IP アドレス」`

`ssh` :

:   他のマシンへのログイン

    使い方: `ssh` 「ユーザID」@「ホスト名」

`phone` :

:   他のユーザと会話

    使い方: `phone` 「ユーザID」@「ホスト名」
:::
::::
:::::

[^1]: 更には
    「`finger @「ホスト名」`」で全ユーザの情報も調べられることもあった。
    あらかじめこのような方法でユーザ情報を集めてから、
    マシンにアタックをかけて侵入しようとする人が現われるようになり、
    これらのコマンドを実行することができなくなったのである

[^2]: 公開鍵認証、ホストベース認証、S/key 認証、パスワード認証、
    Kerberos 認証、Rhosts 認証など。
    一般的には公開鍵認証がいいと思われるが、 B 演習室のようにホームが
    NFS という しくみで共有されている場合は、必ずしもこの限りではなく、
    ケース・バイ・ケースである。

[^3]: 「`ssh -X 「ユーザID」@「ホスト名」`」という具合に
    「`-X`」オプションをつけて SSH を起動すると、 ウィンドウを開くような
    X Window System のアプリケーションも実行可能である。

[^4]: Cygwin、TTSSH、PortForwarder
    などの対応したアプリケーションをインストールする必要がある。

[^5]: MacOS X 以降では最初から付属している。 それ以前の場合は MacSSH
    などが必要。
