# シェル

## システムを包み込むシェル {#システムを包み込むシェル .unnumbered}

「シェル(shell)」とは、英語で「貝殻」のことを言う。
昭和シェル石油のマークは、貝殻がモチーフになっているが、
これは英語で考えるととてもわかりやすい。

ところで、今回紹介するシェルとは、 UNIX システムのコアの部分を包み込み、
ユーザとシステムの仲介役をしているしくみのことだ。 シェルは、 UNIX
システムでコマンドの入力を手助けしてくれる。
シェルにはとても強力な機能が備わっていて、これを使いこなせれば、 UNIX
システムを少ない入力で、これまでの何倍も活用することができる。

## ユーザ・インターフェース

UNIX システムは、基本的にコマンドをキーボードから打ち込む
コマンド・ラインをベースにしたユーザ・インタフェース [^1]
を採用している。 一方、 MacOS や Windows は、アイコンをマウスで操作する
GUI[^2] をベースにした システムだ。

シェルは、コマンド・ライン・ベースのインタフェースを使うときに、
ユーザをサポートする。
その役割をはっきりさせるために、コマンド・ライン・ベースのインタフェースと
GUI の話を最初にしよう。

コマンド・ライン・ベースと GUI、この 2 種類のインタフェースには、
それぞれ特徴がある。

### GUI の特徴

まず GUI の方は、絵の描かれたカードを持って、
コンピュータとお話をしているというイメージを持ってもらえばいいだろう。

例えば、 WWW にアクセスするときには、 Web ブラウザの描かれたカードを
持ってコンピュータに見せる。 すると、コンピュータが Web
ブラウザを起動してくれるというわけだ。

このシステムには、絵が描かれたカードが最初から用意されていて、
はじめてコンピュータを使う人にも、「なんとなく」使い方がわかり、
とっときやすい。 このシステムは、ブラウザとか、お絵描きソフトとか、
ゲームなどを単に起動して使うときにはとても便利だ。

### コマンド・ライン・ベースのインタフェースの特徴

一方、コマンド・ライン・ベースのシステムの方は、文字を書いて
コンピュータとやりとりをしているようなイメージになる。

つまり、例えば WWW にアクセスするには「netscape」とかいう文字を書いて、
コンピュータに指示を出し、 Web ブラウザを起動してもらう。
このコンピュータに指示をするときに使う言葉が、コマンドである。
このシステムでは、言葉(コマンド)を知らないと、コンピュータと全くお話
できないため、最初に少し勉強する必要がある。
また、文字を一々書かなければならないので、単にブラウザや、
お絵描きソフト、ゲームなどを起動するにも、たくさんタイプしなければならない。

<figure>

</figure>

### GUI の欠点

こう書いてくると、 GUI の方が便利そうだが、本当にそうなのだろうか?

GUI にも問題はある。
まず、コンピュータに細かい指示を出すには向いていないことだ。

例えば、ある箱(フォルダ)にファイルが入っているとしよう。
このファイルを持って、別の箱に突っ込んだら、コンピュータはどう判断するだろうか？  
ファイルの移動？  それともコピー？  

実際 Windows では、同じドライブ間で実行した場合と、
別なドライブ間で実行した場合で、異なった判断をコンピュータがする [^3]。
また、それが通常のファイルの場合と、実行型ファイル
の場合でも異なる[^4]ことがある。 しかも、これらの挙動は、同じ Windows
でもバージョンによって異なっていたり することがあるのである。

<figure>

</figure>

また GUI は、抽象的な指示を出すのには向いていない。
例えば、「`data001`」〜「`data100`」という 100 個の
ディレクトリ(フォルダ)を作る必要があったとしよう。 Windows で GUI
のみを使う場合、右クリックで `[新規作成] → [フォルダ]` を実行し、
フォルダの名前(「`data001`」〜「`data100`」)を指定するという 作業を 100
回実行しなければならない。

また GUI は、いくつかの連続した作業を一括して自動化するのにも
向いていないのである [^5]。

### コマンド・ライン・ベースの欠点を補完するシェル

コマンド・ライン・ベースの欠点は、基本的にはたくさんタイプする必要があることだ。
UNIX システムのシェルは、この欠点を補完する。
シェルは、過去に打ったコマンドを覚えておいたり、同じような繰り返しの作業を
簡単な指定で何百回も実行させたり、いくつかのコマンドをまとめて自動化
する機能を持っている。
この機能を活用すると、ユーザは少ない入力で、さまざまなことを実行できる。

## シェルの役割

シェルは、 UNIX システムのコアの部分を包み込んでいる。 ユーザと UNIX
システムの間にシェルがある。 ユーザが UNIX
システムを使うときに、相手をしているのは、 実は全部シェルなのだ。

ここまで、読んできて、「は？」と思うかもしれない。 「え？
シェルなんて今日の今日まで知らなかったぞ。
一体、いつそんなもの相手にしたっけ？」と思うかもしれない。

ところが、実は UNIX システムでコマンドを打つと、
シェルが一回受け取って、シェルがシステムに渡してから実行されているのだ
(ユーザの知らないうちに)。

<figure>

</figure>

なぜ、そんな余計なものが間に入っているのだろう？

例えば、「自分好みにシステムを改造したい」と、そう思ったことはないだろか？

そんなとき、コマンドをダイレクトにシステムに渡すように設計されていたら、
システムそのものを改造しなければならない。
ユーザとシステムの間にシェルでワン・クッション入れておけば、
システムを直接改造しなくても、シェルの方をいじるだけでいろいろ自分好みに
カスタマイズすることができるのである。

また、間にシェルが入っていてくれることで、
システムの方には単純なコマンドだけを用意しておいて、
ユーザ相手の部分はシェルがていねいに面倒を見るということも 可能になる。

要するに[システムは単純に、後はシェルにおまかせ]{.underline}
というコンセプトである。

<figure>

</figure>

## いろいろなシェル

では、シェルを紹介しよう。

代表的なシェルには sh、csh、tcsh、 ksh、 bash、 zsh などがある。

これらを一時的に使ってみた場合には、
単に「`sh`」とか「`csh`」と打てばいい。
なお、デフォルトでは「tcsh」になっている。

それぞれ簡単に紹介しておこう。

::: list

一番単純なシェル。
ボーン(Borune)さんが作ったので、ボーン・シェルとも言う。

BSD のビル・ジョイくんが作った、 C
言語に似たプログラム機能を持ったシェル。

TENEX というシステムにあった、補完機能などを組み込んだ、 csh
の機能拡張版。 ただし、 FreeBSD の場合、 csh と tcsh
は同じになっている。

コーン(Korn)さんの作った sh の機能拡張版で、 AT & T 社の製品。 ただし、
ksh 互換のフリー・ソフトも作られていて、 FreeBSD には
そちらが入っている。

GNU のソフトでボーン・アゲイン(再び)・シェルという。 sh の機能拡張版で、
tcsh などの機能も取り入れている。

作者曰く、究極のシェル。 sh と csh
の機能を取り入れ、独自のプログラム機能を持っている。
:::

## シェルの機能

### ヒストリー機能

シェルの代表的な機能の一つがヒストリー機能である。
これは要するに、昔打ったコマンドを、システムが覚えていて、
それを後から使えるということだ。

では、具体的に使ってみよう。

まず、シェルにコマンドを覚えさせてみよう。 `who` 、 `ls` 、 `cal` 、
`ps` などと 4 つくらいコマンドを実行してみよう。
ここまで打ったコマンドのリストは記憶されていて「`history`」
と打つと表示される。 なお、システムの設定により、過去 100
個分を記憶しているため、 非常に長い出力がでる。

::: progls
\[中略\] 101 11:23 who 102 11:23 ls 103 11:23 cal 104 11:24 ps 105 11:25
history
:::

この表示は、最初が「何番目」のコマンドか、次が実行したのが「何時」か、
最後が「どんなコマンド」を実行したのかを表している。 過去 100
個分を記憶しているために、 ここでは login して最初に実行した `who` が
101 番目と表示されている。

#### `!「数字」`: 「数字」番目のコマンド呼び出し

シェルが記憶しているコマンドは簡単に呼び出せる。 例えば、 101 番目の `w`
をもう一度実行するには「`!101`」と 入力すればいい。 全く同様に、 103
番目の `cal` なら「`!103`」である。

では、試してみよう。

::: progls
who ei00000 ttyp0 11/01 01:06 (:0.0) cal 11月 2000 日 月 火 水 木 金 土
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27
28 29 30
:::

このようにとても簡単である。

#### `!「文字」`: もっとも最近打った「文字」で始まるコマンド呼び出し

ヒストリーには、別な呼び出し方もある。
一番最近打った、「`c`」で始まるコマンドは、 この例では　`cal` だが、
これを呼ぶには「`!c`」と入力すればよい。 もちろん、 `history`
を呼ぶには単に「`!h`」である。

では、実行してみよう。

::: progls
cal 11月 2000 日 月 火 水 木 金 土 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
:::

なお、これらの機能は、プログラム書いて、コンパイルするときに使うと便利だ。
つまり、コンパイルするには「`cc -o 「実行型ファイル名」 「コンパイルするファイル名」`」だが、
これは一度実行してしまえば、
コンパイルしなおすには、単に「`!c`」で済んでしまうというわけだ。

#### `!!`: 直前のコマンドのくり返し

また、直前のコマンドをくり返すこともできて、それは単に「`!!`」と
入力すればよい。

たとえば、直前に `cal` を実行していれば、 「`!!`」で `cal`
が実行される。

::: progls
cal 11月 2000 日 月 火 水 木 金 土 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
:::

### コマンド・ライン編集機能

tcsh などの場合、次のような機能もある。

まず、 (または Mule と同様に `C-p`) を押していくと、
一つずつ前のコマンドを呼び出すことができる。 また、行き過ぎた場合、
(`C-n`) で一つ進むことができる。

更に、呼び出したコマンドは、(`C-b`) や、 (`C-f`) や、 などを使って、
書き直すことができる。

これらをコマンド・ライン編集機能という。

### コマンド別名

csh 以降に作られたシェルには、
たいていコマンドに別名を付ける機能がついている。
このような機能のことを、「エイリアス -- alias」という。

例えば、単に「`ls`」と打つと、ディレクトリもファイルも
同じように見えてしまう。
そして、ディレクトリの後ろに「`/`」を付けたり、実行型ファイルの
後ろに「`*`」を付けてて表示させるには、
「`ls -F`」と打てばいいことは既に紹介した。

しかし、それを毎回打つのは面倒である。
そこで、エイリアス機能を使うと、「`ls`」と打っただけでも、
「`ls -F`」と打った場合と同じことをするように設定できる。

具体的には「`alias ls ’ls -F’`」としてやる。
これで「`ls`」と打つと、「`ls -F`」が実行されるようになる。
なお、このように設定したエイリアスは、そのシェルを終了するまで有効である。
これを毎回使いたい場合には、後ろの方で紹介するようにシェルの初期設定
ファイルに記述しておけばよい。

では、実際にやってみよう。 まず、「`ls`」と打ってみよう。

::: progls
2000nen Circle.java circle.pl kongetsu renshuu2 2001nen circle circle.py
kotoshi tanjoubi 2002nen circle.bas circle.rb prog thismonth 3years
circle.c hello renshuu1 4gatsu circle.f hello.c renshuu1.ps Circle.class
circle.p hello.c  renshuu1 
:::

これでは、ディレクトリと普通のファイルの区別は全くつかない。
かといって、毎回「`ls -F`」と打つのも面倒である。
そこで、エイリアス機能を使う。

::: progls
:::

では、「`ls`」と打ってみよう。

::: progls
2000nen Circle.java circle.pl\* kongetsu renshuu2 2001nen circle\*
circle.py\* kotoshi tanjoubi 2002nen circle.bas circle.rb\* prog/
thismonth 3years circle.c hello\* renshuu1 4gatsu circle.f hello.c
renshuu1.ps Circle.class circle.p hello.c  renshuu1 
:::

確かに「`ls -F`」と入力した場合と同じになる。

エイリアス機能は、長いコマンドを打つのが面倒なときに使ったり、
上の例のように、毎回使うオプションをはぶいたりするのに使うと便利である。

実は、「`alias cp rm`」といったアブナイこと [^6]
も、できてしまうので、使うときは注意しよう。

### 名前の補完

tcsh などの特徴に、ファイル名やコマンドの補完機能がある。
これは、該当するファイルやコマンドが 1 つしかない場合、
を押すと補完してくれる機能である。

この機能は、口で説明するよりは、やってみた方が早いので、実際にやってみよう。

まず、「`ls`」と入力してみよう。

::: progls
2000nen Circle.java circle.pl\* kongetsu renshuu2 2001nen circle\*
circle.py\* kotoshi tanjoubi 2002nen circle.bas circle.rb\* prog/
thismonth 3years circle.c hello\* renshuu1 4gatsu circle.f hello.c
renshuu1.ps Circle.class circle.p hello.c  renshuu1 
:::

この中で、「`p`」で始まるのは、 「`prog`」というディレクトリしかない。
この場合、 `cd` で「`prog`」の中に移動するには、
「`cd prog`」と入力すればよいのだが、 このコマンドを全部打つ必要はない。

まず、「`cd p`」と打つ。

::: progls
:::

ここで、 を押すと、「`p`」で始まるファイルやディレクトリは
「`prog`」の他にないので、次のように名前が補完される。

::: progls
:::

また、上の例では、「`c`」で始まるファイルは
「`circle`」〜「`circle.rb`」まで 8 個ある。 このとき Mule
で「`circle.c`」を編集したければ、 「`mule c`」まで入力し、
を押してあげると、 「`mule circle`」まで補完される。
その後、「`.c &`」だけを補えば「`mule circle.c &`」
となり、入力の手間がはぶける。

## シェル・スクリプト

シェルには、いくつかのコマンドをまとめて自動する機能がある。
シェル・スクリプトという簡単なプログラムを書いて、実際に実行してみよう。

まず、次のように「`test1`」というファイルを Mule で作る。

::: progls
:::

`test1` の中身には、次のように書いて、セーブして Mule を終了する。

::: progls2
test1 ls -F cal
:::

次に「`test1`」のパーミッションを、 実行可能に変更してみよう。

::: progls
:::

すると、この「`test1`」は、なんと普通のコマンドのように実行可能になり、
中に書いたコマンドをそのまま実行してくれる。

::: progls
2000nen Circle.java circle.pl\* kongetsu renshuu2 2001nen circle\*
circle.py\* kotoshi tanjoubi 2002nen circle.bas circle.rb\* prog/
test1\* 3years circle.c hello\* renshuu1 thismonth 4gatsu circle.f
hello.c renshuu1.ps Circle.class circle.p hello.c  renshuu1  11月 2000
日 月 火 水 木 金 土 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
:::

このような簡単なプログラムをシェル・スクリプトと呼ぶ。
これを使うと、いくつかのコマンドをまとめて一気に実行できる。

また、ここでは触れないが、条件分岐や、ループなどを使った高度な
プログラムもシェル・スクリプト中では行なうことも可能である。

## ワイルドカード

シェルではいつくかの記号が特別の意味を持っている。
今回は、その内のワイルドカードと呼ばれているものを紹介しよう。

ワイルドカードは、似たような名前のファイルを、コマンド一発で何か同じ
処理をしたいときによく使う。

たとえば、`「I」、「my」、「me」、「mine」、「the」、 「this」、「these」、「those」、「who」、「which」、「when」`
というファイルがあったとしよう。

このとき、代表的なワイルドカードを使うとどうなるか紹介しよう。

::: list

**0 文字以上[^7]のさまざまな文字を表す**

例えば「`th*`」と書くと「`the`」、
「`this`」、「`these`」、「`those`」のような、
「`th`」で始まるすべてのファイルにマッチする。
もしも、「`th`」というファイルがあれば、それにもマッチする。

また、「`*e`」と書くと、「`e`」で終わる「`me`」、
「`mine`」、「`the`」、「`these`」、「`those`」 にマッチする。

同様に「`t*e`」と書くと、「`the`」、「`these`」、「`those`」
にマッチする。

更に単に「`*`」と書くと、すべてのファイルにマッチする。

**何か 1 文字を表す**

例えば「`m?`」なら、 最初が「`m`」で、次に何か 1 文字だけある
ファイルということで、 「`my`」と「`me`」にマッチする。

また、「`th?se`」なら、「`these`」と「`those`」にマッチする。
:::

これらのワイルドカードを使うと複数のファイルを一気に処理できる。

例えば、「`cat th*`」と打てば、
「`cat the this these those`」と打ったのと同じことになる。

また、「`*`」は、一気にファイルを消すのによく使う。
例えば、「`rm th*`」と打てば、 `「the」、「this」、「these」、「those」`
を一気に消すことができる。

また Mule は「`~`」の付いたバックアップ・ファイルを作成するが、
これを全部消すには「`rm *~`」と打てばよい。
なお、間違って「`rm *`」とすると全部のファイルが消えてしまうので、
注意しよう。

## シェルの初期設定をカスタマイズ

tcsh や csh の初期設定ファイルは、「`.cshrc`」である。
この中をいじると、シェルの初期設定を変えることができる。
これらの「`.`」ではじまるファイルは隠しファイルになっていて、 普通に
`ls` を実行しても表示されない。
「`.`」ではじまるファイルを表示するには、 `ls`
に「`-a`」オプションを指定する。

では、「`cp .cshrc .cshrc-orig`」などと入力して、
現在のシェルの初期設定ファイルバックアップしてから、 Mule
で中をのぞいてみよう。

::: progls
:::

ファイルの中身は、次のようになっている。

::: progls
\# \# .cshrc - Csh And Tcsh Personal Initialization File \# \# see
csh(1) or tcsh(7) \#

\# default file permission umask 022

\# command search path set path=( /bin /bin /usr/bin /sbin /usr/sbin
/usr/X11R6,local,local/java/bin /usr/games)

if ($?prompt == 0) exit

# manual search path
setenv MANPATH /usr/share/man:/usr/X11R6/man:/usr/local/man:/usr/local/java/man

# block size unit
setenv BLOCKSIZE K

# prompt setting
set prompt="`whoami`@`hostname |sed 's/\..*//'`\% "

# editor and pager
setenv  EDITOR mule
setenv  TEXEDIT 'mule +\%d \%s'
#setenv PAGER 'jless -i -e'
setenv  PAGER 'jless'
setenv  JLESSCHARSET japanese

# japanese input method
setenv  CANNAHOST localhost
setenv  XMODIFIERS @im=kinput2

# mail and news
setenv  ORGANIZATION 'Dept. of Info. Sys. Eng., Aomori Univ.'
setenv  NNTPSERVER news0.mono.aomori-u.ac.jp
setenv  SMTPSERVER msedu0.edu.aomori-u.ac.jp
setenv  POP3SERVER msedu0.edu.aomori-u.ac.jp
\end{progls}
\begin{progls}
setenv  HTTP_PROXY 'http://cache.edu.aomori-u.ac.jp:8080/'

# aliasese
#alias  less    'jless'
#alias  ls  'ls -CF'
#alias  cp  'cp -i'
#alias  rm  'rm -i'
#alias  mv  'mv -i'
#alias  cd  'cd {\yen}!*; echo$cwd' #set noclobber

\# other setting set ignoreeof set history = 100 set savehist = 100 set
symlinks = expand

\# for tcsh if ($?tcsh) then
    unset autologout
if ($?EMACS) then unset edit stty nl endif endif

\# locale setenv LANG ja_JP.EUC
:::

このファイルの中で「`#`」で始まっているところは、 コメントである。

これを見ると、半分よりも少し後の方で、 いくつか alias
を設定しているが、全部コメントになっているのがわかる。
これらのコメントをはずすと、 `ls、 cp、 rm、 mv` の動作を変えることが
できる。

これはあくまで例である。 自分の好みによって書き換えてほしい。

また、自分でコマンドの別名を登録するときにも、ここに続けて書いておけばいい。

## シェルの変更

シェルが何種類かあることは説明したが、
自分の基本にするシェルを変更することができる。 シェルを変更するには、
`chsh` を使う。 これは「**ch**ange **sh**ell --
チェンジ・シェル」の略だ。

では、実際にやってみよう。

::: progls
:::

すると、 Mule が自動的に起動して、次のようなファイルが開かれる。

::: progls
#Changing NIS information for ei00000. Shell: /bin/tcsh Full Name:
Location: Office Phone: Home Phone:
:::

この中の `Shell:` という項目を変更すると、シェルが変更される。
ここに指定できるのは、次の 6 つのうちのどれか 1 つである。 また、
`Full Name:` などに自分の名前を書いておくと、システムに
名前が登録される[^8]。

    /bin/sh
    /bin/csh
    /bin/tcsh
    /usr/local/bin/bash
    /usr/local/bin/ksh
    /usr/local/bin/zsh

変更したら、 Mule をセーブして抜ける。
すると、次のようにパスワードを聞かれる。

::: progls
Changing NIS information for ei99000 on uxsv1.edu3.aomori-u.ac.jp Please
enter password:
:::

正しくパスワードを入力すると、次のメッセージが出て、シェルの変更は成功する。

::: progls
chfn: NIS information changed on host uxsv1.edu3.aomori-u.ac.jp
:::

ちなみにシェルによって、初期設定のファイルは異なるので注意すること。
それぞれ csh と tcsh の初期設定ファイルは「`.cshrc`」、 sh と ksh
は「`.profile`」、 bash は「`.bashrc`」、 zsh
は「`.zshrc`」となっている。

[^1]: user interface: ユーザがシステムを使うときに相手にする部分

[^2]: Graphical User Interface: グラフィカル・ユーザ・インタフェース

[^3]: 同じドライブにあるフォルダ間で実行すると、コンピュータは
    「移動」を実行する。 別のドライブであれば、「コピー」を実行する。

[^4]: Windows のバージョンによっては、
    通常のファイルと異なり、実行型のファイルで
    この作業を行なうと、コンピュータはショートカットを作るだけである。

[^5]: 最近のバージョンの Windows では GUI のツールを
    自動化してコントロールするために WSH(Windows Scripting Host)のような
    しくみが使えるようになってきている

[^6]: こうすると、「`cp`」と打っても 「`rm`」になってしまう。

[^7]: つまり 0 文字でもいい

[^8]: 他人からこの情報は調べられるので、 `Phone:`
    などに自分の電話番号を入れることはすすめられない。
