# ファイル操作コマンド

## ファイルの操作はすべての基本 {#ファイルの操作はすべての基本 .unnumbered}

データを保存したり、コピーしたりといったファイルの操作は、
コンピュータの操作の基本中の基本である。
ファイル操作の腕が、コンピュータ・ライフの明暗を分けると言ってもいい。

この章では、コマンドの出力をファイルに入れたり、
どんなファイルがあるのかリストを出したり、
ファイルをコピーしたり、消したりする方法を紹介しよう。

## コマンドの実行結果をファイルに入れる: リダイレクト

前の章で紹介したように、 `cal` コマンドを実行すると、
次のように今月のカレンダーを表示する。

::: progls
10月 2000 日 月 火 水 木 金 土 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31
:::

UNIX システムでは、コマンドの実行結果を、簡単にファイルに入れることが
できる。 次のようにして、 `cal` の実行結果を、「`kongetsu`」
というファイルに入れてみよう。

::: progls
:::

すると、今回は何も表示されなかったはずだ。

単に `cal` と打ったときに画面に表示されていたものは、
今回は「`kongetsu`」という名前のファイルに入ったのだ。

つまり以下のようにすると、
ファイルにコマンドの実行結果を入れることができるのである。

::: coml
8cm 「コマンド」 `>` 「ファイル名」
:::

このような操作を UNIX システムでは、 リダイレクト[^1]という。

<figure>

<figcaption>リダイレクト</figcaption>
</figure>

## ファイル名について

ところで、この例では、ファイル名を「`kongetsu`」にしたが、
別にこれは何でもいい。 たとえば、「`thismonth`」(今月という意味)などでも
OK である。。

UNIX システムでよく使われるファイルの名前は、
「`Address`」、「`exam1.c`」、
「`gcc-2.8.1`」、「`gzip-1.2.4.tar.gz`」などのように、
英数の文字と「`-`」や、「`.`」などを組み合わせたものだ。

なお、ファイル名には、使えないわけではないが、使わない方がいい文字が
いくつかある。 たとえば、「`*`」や、「`?`」などの特殊な記号である [^2]。
また、ファイル名の最初の文字を「`-`」にするもやめた方がいいだろう [^3]。
それから、ファイル名の最初の文字を「`.`」にすると、
隠しファイル[^4]になるので注意すること。

## ファイルのリストを表示する: `ls`

どのようなファイルがあるのかリストを表示するには、 `ls` コマンドを使う。
`ls` は、「リスト -- it」という意味だ。 では、実行してみよう。

::: progls
kongetsu
:::

さっき作った「`kongetsu`」というファイルがあることがわかる。

つまり以下のように実行すると、ファイルのリストを表示することができるのである。

::: coml
1.7cm `ls`
:::

<figure>

</figure>

## ファイルの中身を表示: `cat`

`cat` コマンドを使うとファイルの中身を表示することができる。
次のようにして実行してみよう。

::: progls
10月 2000 日 月 火 水 木 金 土 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31
:::

`cat` は、あまり使わない英語だが、 「(ファイルの)連結表示 --
connete」から来ている。

つまり、以下のようにしてやるとファイルの中身を画面に表示することができる。

::: coml
5.5cm `cat` 「ファイル名」
:::

ちなみに、どの辺が「**連結**表示」かを説明しよう。 `cat`
コマンドの引数には、ファイル名は 1 つだけではなく、
「`cat 「ファイル名 1」 「ファイル名 2」 「ファイル名 3」 ・・・`」
という具合に、複数のファイル名を指定できる。
このようにすると、`「ファイル名 1」、「ファイル名 2」、 「ファイル名 3」、・・・`
という順番にファイルの中身が(連結して)表示される。

<figure>

</figure>

#### ファイルをたくさん作ってみよう

前の章で紹介したように、たとえば 2000 年のカレンダーを表示するには、
「`cal 2000`」である。

今年のカレンダーを「`kotoshi`」というファイルに入れてみよう。 以下の
[「2000」]{.underline}の部分には、現在の年号を入れる。

::: progls
:::

`ls` コマンドで、「`kotoshi`」ができたか、確かめてみよう。

::: progls
kongetsu kotoshi
:::

確かにできている。 次は、今年の 4
月のカレンダーも、同じように「`4gatsu`」というファイルに 入れてみよう。
同様に[「2000」]{.underline}の部分を現在の年号にして欲しい。

::: progls
:::

「`ls`」と打つと、確かに「`4gatsu`」もできていることがわかる。

::: progls
4gatsu kongetsu kotoshi
:::

::: BOXNOTE
**☆練習☆**

1.  自分が生まれた月のカレンダーを「`tanjoubi`」というファイルに
    入れてみよう。

2.  `ls` でファイルができていることを確認しよう。

3.  `cat` でファイルの中身を表示してみよう。
:::

## ファイルのコピー: `cp`

ファイルをコピーするには、 `cp` コマンドを使う。 `cp` は「oy --
コピー」という意味だ。

「`kotoshi`」というファイルをコピーして、
「`thismonth`」(今月という意味)というファイルを作るには、
次のように打つ。

::: progls
:::

`ls` と `cat` で確かめてみよう。

::: progls
4gatsu kongetsu kotoshi tanjoubi thismonth 10月 2000 日 月 火 水 木 金
土 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26
27 28 29 30 31
:::

確かに、「`thismonth`」というファイルができていて、
「`kongetsu`」の中身がコピーされていることがわかる。

まとめると、ファイルをコピーするには、次のようにすればいい。

::: coml
13.5cm `cp` 「コピー元のファイル名」 「コピー先のファイル名」
:::

<figure>

</figure>

## ファイルの消去: `rm`

ファイルを消すには、 `rm` を使う。 `rm` は、「eove --
消去」を短くしたものだ。

次のようにして、「`thismonth`」を消してみよう。

::: progls
:::

`ls` で消えたか確認してみよう。

::: progls
4gatsu kongetsu kotoshi tanjoubi
:::

確かに消えていることがわかる。

なお、 UNIX システムでは、一般的に [消してしまったファイルを、
元に戻すことはできないので、]{.underline}\
[`rm` を実行するときには注意すること。]{.underline}

まとめると、ファイルを消去するには、次のようにすればいい。

::: coml
7cm `rm` 「消したいファイル名」
:::

<figure>

</figure>

## ファイルの名前変更: `mv`

ファイルの名前を変更するには、 `mv` を使う。 `mv` は、「oe --
移動」を短くしたものだ。

こんな名前が付いているのは、 UNIX システムでは、
[ファイルの名前を変更することは、ファイル]{.underline}\
[を別の名前に移動することと同じ]{.underline} だと考えるからだ。

では、次のようにして、「`kongetsu`」を「`thismonth`」という
ファイル名に変えてみよう。

::: progls
:::

`ls` で名前が変わっているか、確認してみよう。

::: progls
4gatsu kotoshi tanjoubi thismonth
:::

「`kongetsu`」がなくなって、「`thismonth`」が できていることがわかる。

まとめると、ファイルの名前を変えるには、次のようにすればいい。

::: coml
13cm `mv` 「変更前のファイル名」 「変更後のファイル名」
:::

<figure>

</figure>

なお、ここでは紹介しないが、 `mv` でファイルを移動することもできる。

::: BOXNOTE
**☆練習☆**

1.  「`kotoshi`」をコピーして、「`thisyear`」というファイルを
    作ってみよう。

2.  「`thisyear`」ができているか、 `ls` で確かめてみよう。

3.  「`thisyear`」を消してみよう。

4.  「`thisyear`」が消えたか、 `ls` で確かめてみよう。

5.  「`kotoshi`」の名前を、たとえば「`2000nen`」の
    ように実際の年号に変えてみよう。

6.  名前が変わっているか、 `ls` で確かめてみよう。
:::

## ファイル操作上の注意

UNIX システムでは、ファイルのコピーや移動、削除、それからリダイレクト
などを行う場合、慣れないうちは[誤って上書きしたり削除してしまう]{.underline}
ことがある。

というのも、ファイルを誤ってコピーして上書きしそうな場合、 Windows
では本当に上書きしてよいかという確認のメッセージが出るが、 UNIX
系のシステムでは出ないからである。

<figure>

<figcaption>Windows XP
の「ファイルの上書きの確認」メッセージ</figcaption>
</figure>

たとえば、「`A`」と「`B`」というファイルが 存在していたとしよう。
このとき、「`cp A B`」を実行すると、 何もメッセージが出ないままに、
平気で「`A`」によって「`B`」は上書きされてしまうのである。 これは、 `cp`
に限らず `mv` などでも同様である。

<figure>

</figure>

上書きしそうな場合に確認をするようにするには、「`cp`」
の代わりに「`cp -i`」を使う。

では、試してみよう。
まず準備として、「`thismonth`」を「`kongetsu`」にコピーする。

::: progls
:::

では上書きコピーを実行しようとしてみよう。
ただし、今回は「`cp -i`」を使う。 すると、下のように、
「`overwrite kongetsu? (kongetsu を上書きしますか？)`」 と聞かれる。
「`y`」と答えると上書きを行い、「`n`」なら上書きを行わない。

::: progls
overwrite kongetsu? (y/n \[n\]) not overwritten
:::

なお、「`mv -i`」などでも同様である。

## この章で紹介したコマンド {#この章で紹介したコマンド .unnumbered}

::::: center
:::: minipage
::: itembox
ファイル操作コマンド

`ls` :

:   ファイルのリストの表示

    使い方: `ls`

`cat` :

:   ファイルの中身を表示

    使い方: `cat` 「ファイル名」

`cp` :

:   ファイルのコピー

    使い方: `cp` 「コピー元のファイル名」 「コピー先のファイル名」

`rm` :

:   ファイルの消去

    使い方: `rm` 「ファイル名」

`mv` :

:   ファイル名の変更

    使い方: `mv` 「変更前のファイル名」 「変更後のファイル名」
:::
::::
:::::

[^1]: redirect -- 「出力する向きを変える」。
    画面に向かって出力していたものを、ファイルに向かって出力するように、
    向きを変えたという意味。

[^2]: ワイルド・カードで使う文字は、使わない方が無難である。
    ワイルド・カードについては、後ろの章で説明する。

[^3]: コマンドのオプションと混同される危険がある。
    コマンドのオプションについては、後ろの章で説明する。

[^4]: これも後ろの章で説明するが、
    「`.`」で始まるファイルは、各種の設定ファイルである。
    これを書き換えると、ユーザの環境をカスタマイズできる。
