# 電子メールとニュース

## mnews でメールとニュースを使ってみよう {#mnews-でメールとニュースを使ってみよう .unnumbered}

`mnews` はミニ・ニュースリーダーの略である。 `mnews`
を使うと、電子メールやニュースの読み書きができる。

この章では、その方法を紹介しよう。
なお、電子メールやニュースを使うには、マナーを忘れないように。

## `mnews` の起動と終了

`mnews` を起動するには、「`mnews`」と打つ。

::: progls
:::

すると、下のような画面になって、 `mnews` が起動する。

<figure>

</figure>

なお、最初に終了する方法も紹介しておこう。 `mnews`
を終了するには、「`Q`」と打つ。

## `mnews` でニュースを読む

### ニュースを読む

#### 階層を降りるにはスペース

`mnews` を起動すると項目が並んでいて、それらはニュース・グループや
電子メールを表している。

ニュース・グループの名前は、「`fj.rec.games.video.playstaion`」
や「`au.announce`」などのようになっていることは、既によく知っている
ことと思う。 `mnews`
を起動すると、このような名前の、一番先頭の「`fj`」や
「`au`」の部分が見えている。

たとえば、「`au.anounce`」を読むには、矢印キーを使って、まず「`au`」に
カーソルを合わせて、 を押す。
すると、「`au`」の中に入って、「`au`」で始まるニュース・グループ
の一覧が見える。

<figure>

</figure>

次に「`au.anounce`」にカーソルを合わせて、 を押す。
すると、「`au.announce`」の記事の一覧が現れる。

<figure>

</figure>

ただし、このとき、読んでいない記事が多いと、「ソートする記事数を入力して
下さい」と言われる。
ソートというのは、同じような話題ごとに記事を並べ替えることだ。

ここでは、好きな個数を指定すればいい。
大きい数を指定すると、それだけ時間がかかる。
ちなみに、ソートしなくてよければ、「`0`」と答えればよい。

<figure>

</figure>

次に、読みたい記事にカーソルを合わせて を押す。

<figure>

</figure>

すると、記事が表示される。 続けて
を押して行けば、次のページが表示される。 更に
を押して、記事の最後まで進むと、次の記事が表示される。

<figure>

</figure>

#### 階層をのぼるには「`q`」

逆に、今、`[au.announce]` の記事を読んでいて、記事の一覧に戻りたければ、
「`q`」を押す。
そして、もう一段元に戻りたければ、更に「`q`」を押せばよい。

つまり、下の階層に降りるには を押し、
上の階層にもどるには「`q`」を押せばよい。

<figure>

</figure>

#### いらないニュース・グループを見えなくするには

趣味によっては、読まないニュース・グループはたくさんあるだろう。
これらを表示しなくする方法を紹介しよう。

まず、読まないニュース・グループにカーソルを合わせて「`u`」と打つ。

<figure>

</figure>

「購読モードを切り替えるか」と聞かれるので、「`y`」と答える。

<figure>

</figure>

すると、ニュース・グループに「`U`」というマークが付く。
このマークが付いたニュース・グループは、次回から画面に表示されなくなる。

<figure>

</figure>

ちなみに、間違って「`U`」を付けてしまった場合は、
もう一度「`u`」と打つと元にもどる。

こうやって消してしまったニュース・グループはふだんは表示されないが、
`mnews` の中で「`L`」と打つと、モードが切り替わって、
一時的に見えるようになる。
この段階で、「`U`」マークを「`u`」と打って消すと、
次回からは表示されるようになる。

::: BOXNOTE
**☆練習☆**

1.  何か適当なニュース・グループを読んでみよう。
:::

### ニュースに記事を投稿するには

ニュースに投稿したものは、全世界に流れてしまうので、十分注意事項を守って
使って欲しい。

なお、投稿のテストをしたい場合には、 `au.test` で行う。
ここに投稿したものは、青森大学の中から外へは出ていかない。

ニュースを投稿するには、まず、投稿したいニュース・グループに入って、他の記事が
見えている状態にする。
そして、「`a`」と打つと、投稿するかと聞かれるので、「`y`」と答える。

<figure>

</figure>

次にタイトルを聞かれるので、英語かローマ字で打つ。

<figure>

</figure>

次に配布範囲を聞かれるので、何も打たずに する。

<figure>

</figure>

すると、 Mule が起動する。
ここで、「`–text follows this line–`」よりも下に、記事の本文を書く。

書き終わったら、「`file`」メニューから、「`exit emacs`」を
選び、セーブして終了する。

<figure>

</figure>

すると、確認画面になるので、読んで確認する。 `jless` とほぼ一緒で、
を押すと、先の画面が読める。

<figure>

</figure>

を押して記事を読んでいき、ファイルの最後にたどりつくと、
画面下にメッセージが出て、送っていいかどうか聞かれる。

ここで、「`y`」を押すと送信される。

「`n`」を押すと、また編集し直すか聞かれる。 編集し直すを選ぶと Mule
が立ち上がって書き直せる。
編集し直さないを選ぶと、記事の送信が中止される。

<figure>

</figure>

記事を送信すると元の画面に戻る。

### ニュースに記事にフォローするには

記事をフォローするのは、全世界向けに書く必要のある場合だけにする。
個人的なことは、相手にメールで送ること。

フォローするには、ニュース・グループに入って、フォローしたい記事を
表示し、「`F`」と打つ。
すると、フォローするか聞かれるので「`y`」と打つ。

<figure>

</figure>

すると、 Mule が起動して、相手の記事が変換されて読み込まれる。

<figure>

</figure>

ここで、投稿先のニュース・グループや、記事の題名などを確認し、
必要ならば修正する。
それから、引用された記事で、フォローするのに不要な部分はすべて消し、
フォローを書き加える。

なお、意味もなく長い引用を全世界に流すことは無駄なので、引用は必要最小限
にとどめる。

書き終わったら、 Mule を終了する。
後は、普通に投稿するときと全く同様だ。

## `mnews` で電子メールを使う

`mnews` でメールを使ってみよう。

まず最初に、矢印キーを使って、
画面で下の方にある「`MAIL`」か「`RMAIL`」にカーソルを移動し、 を押す。

なお、ここでは「`RMAIL`」の方を使うことにする。
「`RMAIL`」にカーソルを移動して、 を押してみよう。

<figure>

</figure>

すると、次のような画面になる。
もし、このとき、過去に読んだメールがあれば、一覧が表示される。

<figure>

</figure>

新しく届いたメールが届いているかどうかをチェックするには、
「`I`」と打つ。 すると、「ユーザ名」を聞かれる。
そこに書かれているものが正しければ、 しよう。
間違っている場合は、消して入力しなおす。

<figure>

</figure>

すると次は、「`パスワード`」を聞かれるので、「電子メール用の
パスワード」を入力して、 する。

<figure>

</figure>

もし新着のメールがあれば、新たに表示される。
来ているメールは、カーソルを合わせて、 を押すと読める。

なおこの例では、メールが来ていなかった。

<figure>

</figure>

### メールを送る

メールを送るには、メールのリストが表示されている状態にして、
「`m`」(mail の意味) と打つ。
すると、送るかどうか確認されるので、「`y`」と打つ。

<figure>

</figure>

すると、送り先を聞かれる。
送り先の電子メールのアドレスを、ここに打ち込んで する。

今回は、練習のために自分自身に送ってみよう。
なお、自分自身の電子メールアドレスは、
「`[自分の ID]@edu.aomori-u.ac.jp`」だ。

<figure>

</figure>

すると、`Cc:` (カーボン・コピー) 先を聞かれるので、必要なら
電子メールのアドレスを打ち込んで する。 不要なら、消してしまっていい。

<figure>

</figure>

::::: center
:::: minipage
::: itembox
`Cc:` とは？ `Cc:` は、同じ内容のメールを 2 人以上に出したいときに使う。
1 人目のアドレスを `To:` に書き、 2 人目からは `Cc:` に書く。

ちなみに、自分のアドレスを書くと、送ったメールを取っておくのに 使える(
`mnews` のデフォルトはそうなっている)。
:::
::::
:::::

次に、メールの題名を聞かれるので、なるべく英語またはローマ字で書く。

<figure>

</figure>

すると、 Mule が起動する。
「`–text follows this line–`」の下に、メールの本文を書く。
書き終わったら、「`file`」メニューから、「`exit emacs`」を
選び、セーブして終了する。

<figure>

</figure>

すると、確認画面になるので、読んで確認する。 `jless` とほぼ一緒で、
を押すと、先の画面が読める。

<figure>

</figure>

を押してメールを読んでいき、ファイルの最後にたどりつくと、
画面下にメッセージが出て、送っていいかどうか聞かれる。

ここで、「`y`」を押すと発送される。

「`n`」を押すと、また編集し直すか聞かれる。 編集し直すを選ぶと Mule
が立ち上がって書き直せる。
編集し直さないを選ぶと、メールの発送が中止される。

<figure>

</figure>

メールを発送すると元の画面に戻る。

今送ったメールが届いているはずなので、確認してみよう。
新しく届いたメールを読むのには「`I`」を押す。

<figure>

</figure>

自分で送ったメールがうまく届いていれば、表示されるはずだ。
自分で送ったメールにカーソルを合わせて、 で読んでみよう。

<figure>

</figure>

<figure>

</figure>

::: BOXNOTE
**☆練習☆**

1.  自分にテストのメールを出して読んでみよう。
:::

### メールに返事を書く

メールに返事を書くには、まず返事を書きたいメールを読んで表示させる。

<figure>

</figure>

そして、メールを表示した状態で、「`R`」(リプライの意味) と打つ。
すると、返事を書くかどうか聞かれるので「`y`」と答える。

<figure>

</figure>

すると、 Mule が立ち上がり、相手のメールが引用されている。

まず、 `To:`(送り先) や、 `Cc:`(コピーの送り先) などを確認して、
問題があったら、書き直そう。
問題がなければ、[引用されたもののうち、不要な部分をすべて消して、]{.underline}
返事を書き加える。

<figure>

</figure>

書き終わったら、 Mule を終了し、セーブする。
すると、メールの確認画面になる。

<figure>

</figure>

後は、普通に送るときと全く一緒で、 を押して確認していき、
ファイルの最後にたどり着くと、送るかどうか聞かれるので、「`y`」と
答える。
