# パーミッション

## セキュリティとファイルの共有 {#セキュリティとファイルの共有 .unnumbered}

「パーミッション -- permission」とは、「許可」という意味だ。

UNIX システムでは、ファイルに 3 種類のパーミッションがある。
「ファイルを読む許可」「ファイルを書いたり消したりする許可」
「ファイルを実行する許可」の 3 つだ。

ユーザは自分のファイルに、この 3
種類のパーミッションを自由に設定できる。
この機能を使うと、自分で間違って大事なファイルを消さないように設定したり、
他人とファイルを共有したり、秘密のファイルを作ったりすることができる。

UNIX システムでは、このパーミッションというしくみによって、
セキュリティを確保しつつ、他の人と一緒にプログラムを作ったりすることが
できるようになっている。

今回は、簡単なプログラムの作り方を説明しながら、
パーミッションの設定の仕方を紹介しよう。

## C プログラミング

UNIX システムでプログラムを書くときには、 まず Mule
をバックグラウンドなどにして他のウィンドウで起動する。 そして Mule
を使って C などでソース・コード [^1] を書いてセーブする。 このとき、
Mule は終了しないで、ウィンドウを開きっぱなしにしておくとよい。

<figure>

</figure>

それから、別のウィンドウでコンパイルするためのコマンドを打つ。
もしもエラーが出たら、 Mule のウィンドウに戻って修正し、
またセーブする。

そしてうまくコンパイルできたら、実行する。
すべてがうまくいくようになったら、 Mule
のウィンドウを閉じて終わりにする。

### ソース・コードの作成

では、実際に Mule でソース・コードを作成してみよう。

C 言語のテキストの古典中の古典[^2] と言えば、ブライアン・カーニハンと、
UNIX を開発したデニス・リッチーが 共同で書いた『プログラミング言語
C』(石田 晴久訳 共立出版)だろう。
この本の一番最初に載っている、「`hello, world`」と表示する
プログラムを作ってみよう。

まず、 Mule で「`hello.c`」いうファイルを作る。 UNIX システムでは、 C
のプログラムには、ファイル名の最後に
「`.c`」を付けるという約束があるので、このような名前を付ける。
自分でプログラムを書くときは、「なんとか`.c`」のような
感じの名前を付けるといい。

具体的には、次のように Mule を起動する。

::: progls
:::

すると、 Mule が自動的に C モードで起動する [^3]。 なお、 C
モードでは、プログラムの入力を助けてくれる機能が使えるが、
今回は紹介しない[^4]。

「`hello.c`」の中には、次のようなプログラムを書き、 \[Files\]
メニューから \[Save Buffer\] でセーブしよう。 このとき、 Mule
はセーブするだけで終了はしない。

なお、プログラムの 5 行目で使っている「`\`」は、
のキーを押すと入力できる。 [^5]。

::: progls2
test.c #include \<stdio.h\>

main() { printf(\"hello, worldn\"); }
:::

以上のファイルが、 C で書かれたソース・コード である。

### コンパイル

C で書かれたソース・コードは、直接コンピュータは理解できないので、 C
コンパイラで、マシン語に変換する。 これをコンパイルという。

では、次のようにして C のコンパイラを起動して、
「`hello.c`」から、マシン語の実行型ファイル「`hello`」を作ってみよう。
ちなみに、 `cc` は「 C コンパイル -- C Compile」という意味である。

::: progls
:::

うまくいくと、何もメッセージがでないで終了する。
エラーがあると、メッセージが出るので、プログラムに打ち間違いがないかどうか、
よく確認してみよう。

たとえば、次のように 5 行目の `prinf` の中の
「`"hello, worldn"`」の終わりの「`"`」を
取ってからセーブして、コンパイルしてみよう。

::: progls2
test.c #include \<stdio.h\>

main() { printf(\"hello, worldn); }
:::

すると以下のようなメッセージが出て、 5
行目付近に「閉じていない文字列(unterminated string)」
があるというエラー・メッセージがでる。

::: progls
hello.c:5: unterminated string or character constant hello.c:5: possible
real start or unterminated constant
:::

エラーが出なくなったら、マシン語の実行型ファイル「`hello`」が
できているかを確認してみよう。

::: progls
2000nen 4gatsu kongetsu renshuu1.ps thismonth 2001nen hello\* kotoshi
renshuu1  2002nen hello.c prog/ renshuu2 3years hello.c  renshuu1
tanjoubi
:::

確かに、「`hello`」というファイルができていて、
実行可能を表す「`*`」が付いていることがわかる。

### コマンドの実行

では、「`hello`」を実行してみよう。
実行するには、ファイル名の先頭に「`./`」を付けて、
「`./hello`」と打てばいい。

::: progls
hello, world
:::

すると「`hello, world`」と表示される。

なお、「`./hello`」は、
相対パスで「現在のディレクトリの中にある`hello`」 という意味だ。 UNIX
システムでは、このように[ファイル名を指定してやるだけ]{.underline}で、
[実行可能な場合には実行]{.underline}される。

UNIX システムでは、これまで使ってきた `ls`、 `cal`、 Mule
なども、このように C でソース・コードを書き、
それをコンパイルして作られたものである。

なお、 C 以外にも、 B 演習室では、 Java、 BASIC、 FORTRAN、 Pascal、
Common LISP、 Scheme、 Perl などのプログラミング言語が使用できる。
自分でプログラムを作ってみるといいだろう。

## パーミッション

では、ここでは、前の節で作成した「`hello.c`」や 「`hello`」を使って、
パーミッションについて紹介しよう。

### パーミッションの表示: `ls -l`

パーミッションがどうなっているかを見てみる。

パーミションなどの詳しいファイルの情報を表示させるには、
「`ls -l`」を使う。
「`-l`」オプションは、「long」の意味で、長めの情報を表示する。

では、実際に実行してみよう。

<figure id="ls-l">

<figcaption><code>ls -l</code> の出力の見方</figcaption>
</figure>

この出力の見方は、図 [1.1](#ls-l){reference-type="ref" reference="ls-l"}
に示した通りである。
ファイルのパーミッションや、持ち主、グループ、ファイルの更新日時などが
表示される。

### パーミッションの見方

では次に、具体的にパーミッションの見方を説明しよう。

まず、 UNIX システムでは、 「読める(r: **r**ead)」「書ける(w:
**w**rite)」 「実行できる(x: e**x**ecute)」の 3
種類のパーミッションがある。

例えば、図 [1.1](#ls-l){reference-type="ref" reference="ls-l"}
を見ると、「`2000nen`」というファイルの
パーミッションは「`-rw-r–r–`」と表示されている。 これは、図
[1.2](#perm1){reference-type="ref" reference="perm1"} のように、 4
つのパートに分けて見る。

<figure id="perm1">

<figcaption>パーミッションの見方</figcaption>
</figure>

最初の部分は、ディレクトリか普通のファイルかという区別を表す。
「`d`」となっていればディレクトリで、 「`-`」なら普通のファイルである。
例えば「`-rw-r–r–`」ならファイル、 「`drwxr-xr-x`」ならディレクトリだ。

次の部分は 3 つで 1 セットになったパーミッションが、 3 つ並んでいる。

最初の 3 つが自分に対するパーミッション、 次の 3
つがファイルのグループに属している人に対するパーミッション、 最後の 3
つがそれ以外の人に対するパーミッションを表している。

3 つ 1 セットのパーミッションは、次の図
[1.3](#perm2){reference-type="ref" reference="perm2"} のように、
最初から順番に `rwx` と、 3 つのパーミッションを表している。

<figure id="perm2">

<figcaption><code>rwx</code> の見方</figcaption>
</figure>

`r` の部分に、「`r`」と書いてあれば読めるファイルで、
「`-`」なら読めないファイルであることを表す。

次の `w` の部分に、「`w`」と書いてあれば書き込めるファイル、
「`-`」なら書けないファイルだ。

`x` の部分に、「`x`」と書いてあれば実行できるファイルで、
「`-`」なら実行できないファイルだ。
なお、ディレクトリの場合、「`x`」は中に入ることができるもの、
「`-`」は入ることができないものを意味する。

### パーミッションの変更: `chmod`

このパーミッションを変えるには、 `chmod` コマンドを使う。
これは、「**ch**ange **mod**e -- モード変更」の略である。 `chmod`
は、次のように使う。 ここでモードというのは、パーミッションを 8
進数に直したものだ。

::: coml
8.5cm `chmod` 「モード」 「ファイル名」
:::

#### モードとは?

モードについては図 [1.4](#perm3){reference-type="ref" reference="perm3"}
で紹介している。 まず、パーミッションは、 `rwx` の 3 つが並んでいる。
このうち、「`r`」「`w`」「`x`」が書いてあるところを
「1」、「`-`」になっているところを「0」にして、 2 進数にする。 この 2
進数を、 8 進数に直したものがモードだ。

8 進数と言うと難しそうに聞こえるかもしれないが、 1 ケタの 8 進数なので、
10 進数と同じように計算できる。

例えば、「`rw-`」というパーミッションは、 2 進数で書くと「110」だ。
そして、 3 ケタの 2 進数の場合、上の方から順番に、「4 の位」、「2
の位」、 「1 の位」になっている。 よって、「110」は、「4 の位」と「2
の位」が 1 なので、 $4+2=6$、 つまり 8 進数では「6」になる。

モードの計算は、このようにそれほど難しくない。
しかし、毎回いちいち計算するのは面倒なので、
よく使うパーミッションと、それをモードに直したものを、 図
[1.5](#perm4){reference-type="ref" reference="perm4"} にあげておいた。

<figure id="perm3">

<figcaption>パーミッションからモードを求める方法</figcaption>
</figure>

<figure id="perm4">

<figcaption>よく使うパーミッションとそのモード</figcaption>
</figure>

#### 実際のパーミッション操作

では、実際に「`hello.c`」や「`hello`」という
ファイルを使って、パーミッションの変更をしてみよう。

まず、「`hello.c`」と「`hello`」のパーミッションを
「`ls -l`」で見てみる。

::: progls
\[中略\] -rwxr-xr-x 1 ei00000 ei00 4390 10/23 11:12 hello -rw-r--r-- 1
ei00000 ei00 59 10/23 11:10 hello.c \[中略\]
:::

すると「`hello`」は、誰でも読んで実行できるが、書けるのは自分だけ
ということがわかる。
また、「`hello.c`」の方は、誰でも読めるが、書けるのは自分だけだ。

ここで「`hello.c`」を、他人から読めない、
自分だけの秘密のファイルにしてみよう。
自分だけ読み書きできるパーミッションは「`rw——-`」であり、
モードは「`600`」になる(図 [1.5](#perm4){reference-type="ref"
reference="perm4"} 参照)。 よって、次のようにすればよい。

::: progls
:::

では、 `ls -l` で確認してみよう。

::: progls
\[中略\] -rw------- 1 ei00000 ei00 59 10/23 11:10 hello.c \[中略\]
:::

確かに「`rw——-`」になっている。 これで、他人からは読めない。

では次に、ちょっとためしに、この「`hello.c`」を、誰にも読めない、
書けない、実行できないという究極の秘密ファイルにしてみよう。
このパーミッションは「`———`」になるので、 モードは「`000`」である。
というわけで、次のように実行してみよう。

::: progls
:::

`ls -l` で確認すると。

::: progls
\[中略\] ---------- 1 ei00000 ei00 59 10/23 11:10 hello.c \[中略\]
:::

では、本当に読んだり書いたりできないか、 Mule を起動して確かめてみよう。

::: progls
:::

すると次のように、画面下のミニ・バッファに
「`File exists, but cannot be read.`
(ファイルはあるけど、読めないよ)」と言われて、
画面には何も表示されないはずだ。

確かに読めないし、書けない。

<figure>

</figure>

もちろん、 `cat` で中を見ようとしても、 次のように「`Permission denied`
(許可されていません)」 とメッセージが出て、表示されない。

::: progls
cat: hello.c: Permission denied
:::

次に自分だけは読めるが、書けないように変更してみよう。
なお、間違って消したくないファイルは、このように設定しておくとよい。

この場合、パーミッションは「`r——–`」なので、 モードは「`400`」だ(図
[1.5](#perm4){reference-type="ref" reference="perm4"} 参照)。
よって、次のようにして変更する。

::: progls
:::

`ls -l` で確認すると、

::: progls
\[中略\] -r-------- 1 ei00000 ei00 59 10/23 11:10 hello.c \[中略\]
:::

これを Mule でいじってみよう。

::: progls
:::

すると次の図のように、最初一瞬だけ、画面下のミニ・バッファに
「`Note: file is write protected` (ファイルは書き込み禁止です)」
と表示される。 そして、ファイルの中身が表示される。

<figure>

</figure>

ここに、何か文字を入れようとすると、下の図のようにミニ・バッファに
「`Buffer is read-only:` `#<buffer hello.c>`
(バッファは読むことしかできません)」と表示されて、
結局文字を打てないことがわかるだろう。

<figure>

</figure>

最後に元にもどしてみよう。 最初のパーミッションは `rw-r–r–` だったので、
モードは `644` だ(図 [1.5](#perm4){reference-type="ref"
reference="perm4"} 参照)。 そこで、次のようにする。

::: progls
:::

`ls -l` で確認すると、確かに元にもどっている。

::: progls
\[中略\] -rw-r--r-- 1 ei00000 ei00 59 10/23 11:10 hello.c \[中略\]
:::

次に「`hello`」という実行型ファイルのパーミッションを 操作してみよう。
まず、このファイルの現在のパーミッションは次のようになっている。

::: progls
\[中略\] -rwxr-xr-x 1 ei00000 ei00 4390 10/23 11:12 hello \[中略\]
:::

つまり、誰でも読んで実行できるが、書けるのは自分だけだ。
これを、読み書きに関してはそのままで、誰も実行できないように変更してみよう。
そのようなパーミッションは「`rw-r–r–`」で、 モードは「`644`」である(図
[1.5](#perm4){reference-type="ref" reference="perm4"} 参照)。

::: progls
:::

`ls -l` で確認してみると、確かに実行できなくなっていることがわかる。

::: progls
\[中略\] -rw-r--r-- 1 ei00000 ei00 4390 10/23 11:12 hello \[中略\]
:::

では、本当に実行できないか、念のため確かめて見よう。

::: progls
./hello: Permission denied.
:::

確かに、「`Permission denied.`(許可されていません。)」という
メッセージが出て、実行できない。

では、元にもどしてみよう。 最初、パーミッションは「`rwxr-xr-x`」だった、
よってモードは「`755`」だ(図 [1.5](#perm4){reference-type="ref"
reference="perm4"} 参照)。

::: progls
:::

`ls -l` で確認する。

::: progls
\[中略\] -rwxr-xr-x 1 ei00000 ei00 4390 10/23 11:12 hello \[中略\]
:::

では、実行できるか試して見よう。

::: progls
hello, world
:::

確かに実行できることがわかる。

## この章で紹介したコマンド {#この章で紹介したコマンド .unnumbered}

::::: center
:::: minipage
::: itembox
パーミッションの操作

`chmod` :

:   パーミッションの変更

    使い方: `chmod` 「モード」 「ファイル名(複数指定可)」
:::
::::
:::::

::::: center
:::: minipage
::: itembox
C コンパイラ

`cc` :

:   C コンパイラ

    使い方: `cc`   -o   「実行型ファイル名」   「ソースのファイル名」
:::
::::
:::::

[^1]: source code: 「(プログラムの)元になるコード」という意味。

[^2]: 個人的には、初心者にはあまりすすめない。

[^3]: ファイル名に「`.c`」が付いていると、 自動的に C モードになる。

[^4]: 実際には、ウィンドウを複数開かなくてもプログラムの作成、コンパイル、実行まで行なえる。

[^5]: 実は、様々な歴史的な事情により、「」は、
    日本語のモードで見ると「」に見える。 C
    のプログラムを作るときは、どちらでも一緒である。
