# 印刷

B 演習室には、 5 台のプリンタがある。
これらのプリンタは、ネットワークにつながっていて、ネットワークを使って
それぞれのマシンから印刷することができる。

プリンタはすべて PostScript の白黒プリンタで、 PostScript
形式のファイルを送ると印刷することができる。

この章では、テキスト・ファイルの PostScript への変換や、印刷方法
などについて紹介する。

## テキスト・ファイルの PostScript への変換: `a2ps-j`

B 演習室のプリンタは、 PostScript プリンタで、 ファイルを印刷するには、
PostScript 形式に変換する必要がある。

`a2ps-j` というコマンドを使うと、テキスト・ファイルを PostScript 形式
に変換することができる。

例えば、「`renshuu1`」というテキスト・ファイルから、「`renshuu1.ps`」という
PostScript 形式のファイルを作るには、次のようにする。

::: progls
:::

`ls` で確認してみよう。
確かに「`renshuu1.ps`」ができていることが確認できると思う。
このようにして変換した PostScript ファイルは、 1 枚に 2
ページ分が横向きに印刷される。

<figure>

</figure>

もしも、大きめに 1 枚に 1 ページ分を印刷したい場合には、 次のようにして
PostScript ファイルを作る。

::: progls
:::

<figure>

</figure>

`a2ps-j` の使い方をまとめると次のようになる。

::: coml
16cm 1 枚に 2 ページ分印刷したいとき\
`a2ps-j` 「テキスト・ファイル名」 「PostScript ファイル名」
:::

::: coml
16cm 1 枚に 1 ページ分印刷したいとき\
`a2ps-j -p` 「テキスト・ファイル名」 「PostScript ファイル名」
:::

## PostScript ファイルの印刷: `lpr`

PostScript ファイルができたら印刷してみよう。
印刷するには、次のようにして `lpr` コマンドを使う。

::: coml
12cm `lpr -P`「プリンタ名」 「PostScript ファイル名」
:::

なお B 演習室のプリンタの名前は、 `pr01`〜`pr05` である [^1]。

では、次のようにして、 `pr01` というプリンタから、
「`renshuu1.ps`」を印刷してみよう。

::: progls
:::

他のプリンタに出すには、 `pr01` の部分を、 `pr02` とか、
`pr03`、・・・などと変えればよい。

## テキスト・ファイルから直接印刷

ここまでのところでは、テキスト・ファイルを一旦 PostScript ファイルに
変換してから印刷したが、これらの作業は一括して行なうことができる。

具体的には、次のようにする。

::: progls
:::

このように「`|`」を用いると、 2 つのコマンドをまとめて一括する
ことができる。

<figure>

</figure>

## 印刷状況の確認と取消: `lpq` と `lprm`

ほとんどの場合、印刷は高速に行なわれるため、
現実には取り消すことは不可能な場合が多いだろう。
しかし、長い文章を印刷したり、紙がつまったりして、印刷状況を確認したり、
印刷を取り消したくなる場合もある。

### 印刷状況の確認: `lpq`

現在の印刷状況を確認するには、 `lpq` を使う。 使い方は、次のようになる。

::: coml
6cm `lpq -P`「プリンタ名」
:::

たとえば、プリンタ `pr01` の印刷状況を調べたい場合には、
次のようにすればいい。

::: progls
pcux48.edu3.aomori-u.ac.jp: sending to edu3pr05 Rank Owner Job Files
Total Size 1st ei00000 259 renshuu1.ps 22719 bytes 2nd ei00000 260
(standard input) 792049 bytes

no entries
:::

このとき表示されるものの意味は以下の通りである。

::: minipage
  ---------------- --------------------------
  **Rank**         印刷の順番
  **Owner**        印刷を実行しているユーザ
  **Job**          印刷ジョブの番号
  **Files**        ファイル名
  **Total Size**   ファイルの大きさ
  ---------------- --------------------------
:::

なお、「`a2ps-j renshuu1  lpr -Ppr01`」のように、
一括で印刷を行なっている場合、
ファイル名は「`(standard input)`」となる。

### 印刷の取り消し: `lprm`

印刷を取り消すには、次のようにして `lprm` を使う。

::: coml
11cm `lprm -P`「プリンタ名」 「印刷ジョブの番号」
:::

例えば、上の例では、印刷ジョブの番号は「259」である。
これを取り消すには、次のようにすればいい。

::: progls
dfA259pcux00.edu3.aomori-u.ac.jp dequeued
cfA259pcux00.edu3.aomori-u.ac.jp dequeued
:::

これで印刷はキャンセルされる。

## PostScript ファイルの表示: `ghostview`

以降の節は、おまけである。

PostScript ファイルを画面に表示するには、 `ghostview` コマンドを
使えばよい。

使い方は、次のようになる。

::: coml
11cm `ghostview` 「PostScript ファイル名」 &
:::

では、「`renshuu1.ps`」を表示してみよう。

::: progls
:::

<figure>

</figure>

なお、 `ghostview` を抜けるには、 メニューから、 を選べばよい。

## PostScript とはどんなものか?

PostScript は、一種のプログラムで、手で書くこともできる。

例えば「`mule circle.ps &`」と Mule を起動して、
「`circle.ps`」というファイルに次のプログラムを入力して保存してみよう。

::::: center
:::: minipage
::: itembox
circle.ps

`300``\ `{=latex}`400``\ `{=latex}`100``\ `{=latex}`0``\ `{=latex}`360``\ `{=latex}`arc`\
`stroke`\
`showpage`
:::
::::
:::::

これを `ghostview` で表示したり、 `lpr` で印刷したりすると、
確かに円が描かれているのがわかると思う。

<figure>

</figure>

このプログラムの意味は別にわからなくてもかまわないが、
一応解説しておこう。 まず、「`%`」で始まる行は、コメントである。
それから、「`300 400 100 0 360 arc`」の部分で、 紙の左上から x 方向に
300 ポイント、 y 方向に 400 ポイントの位置を中心に、 半径 100 ポイント、
0〜360度の範囲の円弧を指定している。
次の「`stroke`」で線を引くように指定。
そして最後の「`showpage`」が描画である。

PostScript は奥がとても深いので、ここできちんとした説明はしない。 ただ、
PostScript プリンタにデータを送るときに、コンピュータはこのような
プログラムに画像データを変換していることは、知っておいて損はない。

## この章で紹介したコマンド {#この章で紹介したコマンド .unnumbered}

::::: center
:::: minipage
::: itembox
PostScript への変換と印刷

`a2ps-j` :

:   テキスト・ファイルを PostScript に変換

    使い方: `a2ps-j` 「テキスト・ファイル名」 `>` 「PostScript
    ファイル名」

    大きく印刷するには、 `-p` オプションを付ける。

`lpr` :

:   PostScript ファイルの印刷

    使い方: `lpr -P`「プリンタ名」 「ファイル名」

    なお、 PostScript への変換と印刷を一括で行なうには、

    `a2ps -j` 「ファイル名」 `| lpr -P`「プリンタ名」

`lpq` :

:   印刷状況の確認

    使い方: `lpq -P`「プリンタ名」

`lprm` :

:   印刷の取消

    使い方: `lprm -P`「プリンタ名」 「印刷ジョブの番号」

`ghostview` :

:   PostScript ファイルの表示

    使い方: `ghostview` 「PostScript ファイル名」 `&`
:::
::::
:::::

[^1]: どんなプリンタが使用可能かは、 `/etc/printcap` に書かれており、
    `jless /etc/printcap` などとすれば、中身を読むことができる。
